- ## Linux常用命令有哪些
	- linux是目前最流行的开源操作系统之一，它的操作界面类似 windows，但是系统运行速度却非常快， Linux系统采用的是多进程、多线程的运行模式，而且它的命令很丰富。 Linux是一套基于 Ubuntu的开源操作系统，由 Debian开发团队负责维护。其目标是为企业用户提供安全、可靠、稳定的基础设施。 Linux系统是一个基于 linux内核的单用户、多进程操作系统。Linux系统能够像 Windows一样对资源进行分配和管理，但其控制逻辑是在用户进程之间传递。与 Windows系统不同， Linux系统不允许用户同时对多个进程进行操作。Linux内核由可执行文件、目录和文件等组成，并且系统为每个文件都提供了一个目录结构。Linux采用了名为 kernel的特殊内核模块来管理资源并提供图形界面，由一个多任务进程管理器来处理多个任务。为了简化开发工作和提高运行速度， Linux采用了许多功能强大、易于使用的工具和命令。下面来介绍一下常用命令有哪些。
	- 1.常用命令
		- (1) 目录结构： mkdir/h/x-inf/download
		- (2) 命令行：执行文件、目录、子文件、模块、类、进程和文件。
		- (3) 命令行的输出： bash下的输出显示为 shell下的输出。
		- (4) 命令行的输入需要执行的任务或命令，输出需要执行的操作。
		- (5)输入窗口：通过输入窗口可执行一些命令或操作。
		- (6)文件打印：通过打印文件内容来管理和维护一个目录，如果想要更改该目录，可以通过打印命令来实现。输入窗口有两个常用命令： usr/u和 finder/f，该命令可以将某目录中的文件进行移动和重命名等操作。
	- 2.常用参数
		- -p-r-f-v-s-d-u-r-v-i-n-p-f-f+h-l-r-v-d-n
		- 这里面的参数是 Linux中最常用的参数，可以在系统中指定进程、文件、目录等，我们可以在命令行中输入以上这些参数，也可以在终端中输入。
		- 但是每个用户只能选择一个或者几个最常用的参数，选择了就不能再改了。如果想要对指定的参数进行修改，可以在终端中输入 ls或者 btr，然后按回车键，就可以更改相应的参数。
	- 3.常用信息
		- 文件类型：/etc/sdb/pattern/usr，这个命令用来显示文件类型。还可以用来显示文件名或者路径信息等，一般对文件名称，路径不作要求。
		- 命令行参数： token，就是常用的字符串，这个命令只在没有符号或英文字符时才能使用。
		- 用户名： system，可以用来显示用户的信息。
		- 密码：/usr/bash等，这个命令用来显示登录系统时需要输入的密码。
		- 安全问题： secure，这个命令用来提示用户要检查什么问题。
		- 网络信息：-o，这个命令用来显示网络信息，比如你需要检查网络连接是否正常等信息。
	- 4.常用设备
		- Linux中可以使用的设备有：磁盘、光驱、打印机、显示器等。这些设备都是用来读取或者写入数据的，对这类设备要进行配置，过程可以通过 shell命令来完成，配置完成后就可以直接使用了。
		- 其他常用命令： sshd：用来记录当前运行的进程信息，如进程 ID、进程名、资源占用情况、内存占用等，也可以用它来查看当前系统的用户信息。cat：在一个进程中获取或修改其他进程的信息。ftp：是一个文件传输协议。su: sshd的扩展名，它用于显示系统当前拥有多少设备，如磁盘、打印机等。gdm：用来设置打印机等设备的工作状态。

以上内容均来自《Linux命令大全(手册)》
原文链接：https://www.linuxcool.com/