- `ls`命令 – 显示目录中文件及其属性信息
	- ls命令来自英文单词”list“的缩写，中文译为“列出”，其功能是用于显示目录中文件及其属性信息，是最常被使用到的Linux命令之一。
	- **语法格式**：`ls`[参数][文件]
	- 显示当前目录中的文件名（默认不含隐藏文件）
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# ls 
		  anaconda-ks.cfg Documents initial-setup-ks.cfg Pictures Templates 
		  Desktop Downloads Music Public Videos
		  ```
	- 显示当前目录中的文件名（含隐藏文件）：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# ls -a 
		  . .bashrc Documents Music Videos 
		  .. .cache Downloads Pictures .viminfo
		  ```
	- 结合通配符一起使用，显示指定目录中所有以sd开头的文件列表：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# ls /dev/sd* 
		  /dev/sda /dev/sda1 /dev/sda2
		  ```
- `cp`命令-复制文件或目录
	- `cp`命令来自英文单词“copy”的缩写，中文译为“复制”，其功能是用于复制文件或目录。cp命令能够将一个或多个文件或目录复制到指定位置，亦常用于文件的备份工作。-r参数用于递归操作，复制目录时若忘记添加则会直接报错，而-f参数则用于当目标文件已存在时会直接覆盖不再询问，这两个参数尤为常用。
	- **语法格式**：`cp`[参数] 源文件名 目标文件
	- 复制指定源文件，并定义新文件名称：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# cp File1.cfg File2.cfg
		  ```
	- 复制指定源目录，并定义新目录名称：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# cp -r Dir1 Dir2
		  ```
	- 将指定文件复制到/etc目录中，并覆盖已有文件，不进行询问：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# cp -f File1.cfg /etc
		  ```
- `mkdir`命令-创建目录文件
	- `mkdir`命令来自英文词组”make directories“的缩写，其功能是用来创建目录文件。使用方法简单，但需要注意若要创建的目标目录已经存在，则会提示已存在而不继续创建，不覆盖已有文件。而目录不存在，但具有嵌套的依赖关系时，例如/Dir1/Dir2/Dir3/Dir4/Dir5，要想一次性创建则需要加入-p参数，进行递归操作。
	- **语法格式**：mkdir [参数] [目录名]
	- 建立一个目录文件：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# mkdir Dir1
		  ```
	- 在系统根目录中，一次性创建多个有嵌套关系的目录文件：
		-
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# mkdir -p /Dir1/Dir2/Dir3/Dir4/Dir5
		  ```
- `mv`命令-移动或改名文件
	- `mv`命令来自英文单词”move“的缩写，中文译为”移动“，其功能与英文含义相同，能够用于对文件进行剪切和重命名操作。这是一个被高频使用的文件管理命令，我们需要留意它与复制命令的区别。cp命令是用于文件的复制操作，文件个数是增加的，而mv则为剪切操作，也就是对文件进行移动（搬家）操作，文件位置发生变化，但总个数并无增加。而在同一个目录内对文件进行剪切的操作，实际应理解成重命名操作，例如下面的实例一所示。
	- **语法格式**：mv [参数] 源文件名 目标文件名
	- 对指定文件进行剪切后粘贴（重命名）操作：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# mv File1.cfg File2.cfg
		  ```
	- 将/home目录中所有的文件都移动到当前工作目录中，遇到已存在文件则直接覆盖：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# mv -f /home/* .
		  ```
- `pwd`命令-显示当前工作目录
	- `pwd`命令来自于英文词组”print working directory“的缩写，其功能是用于显示当前工作目录的路径，即显示所在位置的绝对路径。 在实际工作中，我们经常会在不同目录之间进行切换，为了防止”迷路“，可以使用pwd命令快速查看当前所处的工作目录路径，方便开展后续工作。
	- **语法格式**：pwd [参数]
	- 查看当前工作目录路径：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# pwd 
		  /root
		  ```
- `tar`命令-压缩和解压缩文件
	- `tar`命令的功能是用于压缩和解压缩文件，能够制作出Linux系统中常见的.tar、.tar.gz、.tar.bz2等格式的压缩包文件。对于RHEL7、CentOS7版本以后的系统，解压缩时可以不添加格式参数（如z或j），系统也能自动进行分析并解压。
	- **语法格式**：tar 参数 压缩包名 [文件或目录]
	- 使用gzip压缩格式对指定目录进行打包操作，显示压缩过程，压缩包规范后缀为.tar.gz：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# tar czvf File.tar.gz /etc 
		  tar: Removing leading `/' from member names 
		  /etc/ 
		  /etc/mtab 
		  /etc/fstab 
		  /etc/crypttab 
		  /etc/resolv.conf /
		  etc/dnf/ 
		  ………………省略部分输出信息………………
		  ```
	- 解压指定压缩包到/etc目录：
	  card-last-interval:: 4
	  card-repeats:: 1
	  card-ease-factor:: 2.6
	  card-next-schedule:: 2023-04-30T05:55:30.249Z
	  card-last-reviewed:: 2023-04-26T05:55:30.251Z
	  card-last-score:: 5
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# tar xvf File.tar -C /etc 
		  anaconda-ks.cfg 
		  initial-setup-ks.cfg
		  ```
	- 查看某个压缩包内文件信息（无需解压）：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# tar tvf File.tar 
		  -rw------- root/root 1256 2023-05-18 08:42 anaconda-ks.cfg 
		  -rw-r--r-- root/root 1585 2023-05-18 08:43 initial-setup-ks.cfg
		  ```