- `sdiff`命令-以并排方式合并文件之间的差异
	- `sdiff`命令来自英文词组“Side-by-side merge of file differences”的缩写，其功能是用于以并排方式合并文件之间的差异。合理运用sdiff命令能够帮助运维人员更好地区分文件之间的不同之处，更直观地对比它们的内容差异。
	- **语法格式**：sdiff [参数] 文件名1 文件名2
	- 以文本方式，比较二个文件内容的不同：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# sdiff -a File1.txt File2.txt
		  Welcome to linuxprobe.com | Welcome tooo linuxprobe.c
		  om
		  						  >
		  Red Hat certified  			Red Hat certified
		  Free Linux Lessons  	  | Free Linux LeSSonS
		  ```
	- 比较二个文件内容的不同，忽略大小写的差异：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# sdiff -i File1.txt File2.txt
		  ```
- `genisoimage`命令-创建ISO镜像文件
	- `genisoimage`命令来自英文词组“generate ISO image”的缩写，其功能是用于创建ISO镜像文件。运维人员常使用该命令将指定的目录与文件制成ISO 9660格式的系统镜像文件，以刻录成光盘。
	- **语法格式**：genisoimage [参数]镜像名 目录名
	- 将指定的目录制成ISO镜像文件：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# genisoimage -o File.iso /Dir
		  ```
	- 显示帮助信息：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# genisoimage -help
		  ```
- `red`命令-文本编辑工具
	- `red`命令的功能是用于文本编辑工具，能够将文件内容读入编辑器缓存，对副本进行编辑操作后再写入回硬盘中。与vi/vim命令很大不同点在于red命令在编辑时无法查看到文件内容，因此一定要仔细检查输入信息的正确性，避免频繁往返于编辑和命令行模式，浪费大量的时间。
	- **语法格式**：red [参数] 文件名
	- 在指定文件的最后一行插入新内容：
	  card-last-interval:: 4
	  card-repeats:: 1
	  card-ease-factor:: 2.6
	  card-next-schedule:: 2023-04-23T09:42:22.286Z
	  card-last-reviewed:: 2023-04-19T09:42:22.286Z
	  card-last-score:: 5
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# red File.cfg
		  1387
		  a
		  welcome to Linuxcool.com
		  .
		  w
		  1412
		  q
		  ```
	- 在指定文件的最后一行前插入新内容：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# red File.cfg
		  1412
		  i
		  Visit Linuxprode.com
		  .
		  w
		  1436
		  q
		  ```
	- 查看前面两条命令的插入效果：#card#Linxu
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# tail -n 2 File.cfg 
		  Vist Linuxprobe.com 
		  welcome to Linuxcool.com
		  ```
- `view`命令-编辑文本文件
	- `view`命令的功能是用于编辑文本文件。view实际并不是一个真实存在的命令文件，而是vi命令的别名命令，因此使用方法与vi编辑器完全一致，无需担心。
	- **语法格式**：view [参数] 文件名
	- 编辑指定的文件：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# view anaconda-ks.cfg
		  ```
	- 从第2行开始，编辑指定的文件：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# view +2 anaconda-ks.cfg
		  ```
	- 以只读模式，打开指定的文件：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# view -R anaconda-ks.cfg
		  ```
- `cat`命令-在终端设备上显示文件内容
	- `cat`命令来自英文词组”concatenate files and print“的缩写，其功能是用于在终端设备上显示文件内容。在Linux系统中有很多用于查看文件内容的命令，例如more、tail、head……等等，每个命令都有各自的特点。cat命令适合查看内容较少、纯文本的文件。 对于内容较多的文件，使用cat命令查看后会在屏幕上快速滚屏，用户往往看不清所显示的具体内容，只好按Ctrl+c键中断命令执行，所以对于大文件，干脆用more命令吧~
	- **语法格式**：cat[参数]文件名
	- 查看指定文件的内容：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# cat anaconda-ks.cfg
		  ```
	- 查看指定文件的内容并显示行号：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# cat -n anaconda-ks.cfg
		  ```
	- 通过输出定向符`>`向文件进行写入，覆盖原来的文件：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# cat > anaconda-ks.cfg
		  nihao
		  ```
	- 持续写入文件内容，直到碰到EOF中止符后才会结束并保存：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# cat > anaconda-ks.cfg << EOF
		  ```
- `echo`命令输出字符串或提取后的变量值
	- `echo`命令来自英文单词“回声”，其功能是用于在终端设备上输出指定字符串或变量提取后的值，能够给用户一些简单的提醒信息，亦可以将输出的指定字符串内容同管道符一起传递给后续命令作为标准输入信息再来进行二次处理，又或是同输出重定向符一起操作，将信息直接写入到文件中。 如需提取变量值，需在变量名称前加入$符号做提取，变量名称一般均为大写形式。
	- **语法格式**：echo [参数] 字符串$变量名
	- 输出指定字符串到终端设备界面（默认为电脑屏幕）：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# echo LinuxCool
		  LinuxCool
		  ```
	- 输出某个变量值：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# echo $PATH
		  /usr/local/bin:/usr/local/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/root/bin
		  ```
	- 搭配转义字符一起使用，输出纯字符串内容：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# echo \$PATH
		  $PATH
		  ```
	- 搭配输出重定向符一起使用，将字符串内容直接写入文件中,覆盖之前的文件内容：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# echo "Hello World" > Doc.txt
		  ```
	- 输出带有换行符的内容：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# echo -e "First\nSecond\nThird"
		  First
		  Second
		  Third
		  ```
	- 指定删除字符串中某些字符，随后将内容输出（删除前面的一个字符）：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# echo -e "123\b456"
		  12456
		  ```
- `rm`命令-删除文件或目录
	- `rm`命令来自英文单词“remove”的缩写，中文译为“消除”，其功能是用于删除文件或目录，一次可以删除多个文件，或递归删除目录及其内的所有子文件。
	- `rm`也是一个很危险的命令，使用的时候要特别当心，尤其对于新手更要格外注意，如执行`rm -rf /*`命令则会清空系统中所有的文件，甚至无法恢复回来。所以我们在执行之前一定要再次确认下在哪个目录中，到底要删除什么文件，考虑好后再敲击回车键，时刻保持清醒的头脑。
	- **语法格式**：rm [参数]文件名
	- 删除文件默认会进行二次确认，敲击y进行确认：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# rm File.cfg
		  rm: remove regular file 'File.cfg'? y
		  ```
	- 强制删除文件而无需二次确认：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# rm -f File.cfg
		  ```
	- 删除指定目录及其内的全部子文件，一并都强制删除：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# rm -rf Dir
		  ```
	- 强制删除当前工作目录内的所有以.txt为后缀的文件：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# rm -f *.txt
		  ```
	- 【离职小妙招，谨慎！！！】强制清空服务器系统内的所有文件：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# rm -rf /*
		  ```
- `tail`命令-查看文件尾部内容
	- `tail`l命令的功能是用于查看文件尾部内容，例如默认会在终端界面上显示出指定文件的末尾十行，如果指定了多个文件，则会在显示的每个文件内容前面加上文件名来加以区分。 高阶玩法的-f参数作用是持续显示文件的尾部最新内容，类似于机场候机厅的大屏幕，总会把最新的消息展示给用户，对阅读日志文件尤为适合，再也不需要手动刷新了。
	- **语法格式**：tail[参数]文件名
	- 默认显示指定文件尾部的后10行内容：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# tail File.cfg
		  %addon com_redhat_subscription_manager
		  ```
	- 指定显示指定文件尾部的后5行内容：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# tail -n 5 File.cfg
		  %anaconda
		  pwpolicy root --minlen=6 --minquality=1 --notstrict --nochanges --notempty 
		  pwpolicy user --minlen=6 --minquality=1 --notstrict --nochanges --emptyok 
		  pwpolicy luks --minlen=6 --minquality=1 --notstrict --nochanges --notempty 
		  %end
		  ```
	- 指定显示指定文件尾部的后15个字节：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# tail -c 30 File.cfg
		  t --nochanges --notempty
		  %end
		  ```
	- 持续刷新显示指定文件尾部的后10行内容：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# tail -f File.cfg
		  ```
- `rmdir`命令-删除空目录文件
	- `rmdir`命令来自于英文词组“remove directory”的缩写，其功能是用于删除空目录文件。rmdir命令仅能够删除空内容的目录文件，如需删除非空目录时，则需要使用带有-R参数的rm命令进行操作。而rmdir命令的-p递归删除操作亦不意味着能删除目录中已有的文件，而是要求每个子目录都必须是空的。
	- **语法格式**：rmdir[参数]目录
	- 删除指定的空目录：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# rmdir Documents
		  ```
	- 删除指定的空目录，及其内的子空目录：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# rmdir -p Documents
		  ```
	- 删除指定的空目录，并显示删除的过程：
		- ```
		  [root@linuxcool ~]# rmdir -v Documents 
		  rmdir: removing directory, 'Documents'
		  ```
-