# 第一章 数据库和数据表的基本操作

## 1.1 创建数据表

### 1.1.1 创建数据表的语法格式

创建th_empl表，SQL语句为：

```sql
create table tb_empl
(
    id NUMBER(11),
    name varchar(25),
    deptid number(11),
    salary number(9,2)
)
```

### 1.1.2 使用主键约束

主键约束(Primary Key Constraint)要求主键列的数据唯一，并且不允许为空。主键分为两种类型：<font>单字段主键</font>和<font>多字段</font>联合主键。

1. 单字段主键

   主键由一个字段组成，SQL语句格式分为一下两种情况

   1. 在定义列的同时指定主键

      > 字段名 数据类型 	PRIMARY KEY [默认值]

   2. 在定义完所有列之后指定主键

      > [CONSTRAINT <约束名>] PRIMARY KEY [字段名]

2. 多字段联合主键

   主键由多个字段联合组成

   > PRIMARY KEY [字段1,字段2,...,字段n]

3. 使用ALTER TABLE语句为表添加主键约束

   语法格式

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   ADD CONSTRAINTS 约束名称 PRIMARY KEY (字段名称)
   ```

4. 移除主键约束

   对于不需要的主键约束，可以将其移除

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   DROP CONSTRAINTS pk_id;constraints
   ```


###  1.1.3 使用外键约束

外键用来在两个表的数据之间建立链接，它可以是一列或者多列。一个表可以有一个或者多个外键。一个表的外键可以为空值，若不为空，则每一个外键必须等于另一个表中主键的某个值。

主表（父表）：对于两个具有关联关系的表而言，相关联字段中主键所在的那个表即是主表。

从表（子表）：对于两个具有关联关系的表而言，相关联字段中外键所在的那个表即是从表。

1. 创建外键

   创建外键的语法规则如下

   ```sql
   [CONSTRAINT <外键名>] FOREIGN KEY 字段名1 [,字段名2,···]
   REFERENCES <主键名> 主键列1 [,主键列2,···]
   ```

   > 子表的外键必须关联父表的主键，且关联的数据类型必须匹配，如果类型不一样，则创建子表时，就会出险错误。

2. 在修改数据表时添加外键约束

   创建外键的语法规则如下

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   ADD CONSTRAINTS 约束名称 FOREIGN KEY（外键约束的字段名称）
   REFERENCES 数据表名称（字段名称）
   ON DELETE CASCADE;
   ```

3. 移除外键约束

   语法规则如下

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   DROP CONSTRAINT 约束名称 
   ```

### 1.1.4 使用非空约束

非空约束（Not Null Constraint）指字段的值不能为空。

1. 创建非空约束

   非空约束的语法规则如下

   ```sql
   字段名 数据类型 not null
   ```

2. 修改表时添加非空约束

   添加非空约束语法格式如下

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   MODIFY 字段名称 NOT NULL
   ```

3. 移除非空约束

   SQL语句如下

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   MODIFY 字段名称  NULL
   ```

### 1.1.5 使用唯一性约束

唯一性约束（Unique Constraint）要求该列唯一，允许为空，但只能出险一个空值。唯一约束可以确保一列或者几列不出现重复值。

1. 创建唯一性约束

   语法规则如下

   - 在定义完列之后直接指定

     ```sql
     字段名 数据类型 UNIQUE
     ```

   - 在定义完所有列之后在指定

     ```sql
     [CONSTRAINT <约束名>] UNIQUE(<字段名>)
     ```

   - > UNIQUE和PRIMARY KEY的区别：一个表中可以有多个字段声明为UNIQUE，但只能有一个PRIMARY KEY声明；声明为PRIMARY KEY的列不允许有空值，但是声明为UNIQUE的字段允许空值（NULL）的存在。

2. 在修改表示添加唯一性约束

   语法规则如下

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   ADD CONSTRAINT 约束名称 UNIQUE (字段名称);
   ```

3. 移除唯一性约束

   语法格式如下

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   DROP CONSTRAINT 约束名称;
   ```

### 1.1.6 使用默认约束

默认约束（Default Constraint）指定某列的默认值。如男性同学较多，性别就可以默认为“男”。如果插入一条新的记录时没有为这个字段赋值，那么系统会自动为这个字段赋值为“男”。

语法格式如下

```sql
字段名 数据类型 DEFAULT 默认值
```

### 1.1.7 使用检查约束

检查约束为CHECK约束，规定每一列能够输入的值，从而可以确保数值的正确性。

1. 创建检查约束

   语法规则如下

   ```sql
   CONSTRAINT 检查约束名称 CHECK (检查条件)
   ```

2. 在修改表时添加检查约束

   语法规则如下

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   ADD CONSTRAINT 约束名称 CHECK ( 检查条件 )
   ```

3. 移除检查约束

   语法 格式如下

   ```sql
   ALTER TABLE 数据表名称
   DROP CONSTRAINT 约束名称
   ```

### 1.1.8 设置表的属性值自动增加

在数据库应用中，经常希望在每次插入新记录时，系统自动生成字段的主键值。可以通过为表主键添加``GENERATED BY DEEAULT AS IDENTITY``关键字来实现。默认，在Oracle中自增值的初始值是1，每新增一条记录，字段值自动加1。一个表只能有一个字段使用自增约束，且该字段必须为主键的一部分。
设置自增约束的语法规则如下：

```sql
字段名 数据类型 GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY
```

## 1.2 查看数据表的结构

DESCRIBE DESC 语句可以查看表的字段信息，其中包括：宇段名、宇段数据类型、是否 主键 是否有默认值等。语法规则如下：

```sql
DESCRIBE 表名;
```

或者简写为： 

```sql
DESC 表名
```

要使用``SQL>``去使用

## 1.3 修改数据表

1. 修改表名

   Oracle 是通过 ALTER TABLE 语句来实 表名 的修改的，具体的语法规则如下：

   ```sql
   ALTER TABLE <旧表名＞ RENAME TO ＜新表名＞;
   ```

2. 修改字段的数据类型

   修改字段的数据类型，就是把字段的数据类型转换成另一种数据类型。在Oracle中修改字段数据类型的语法规则如下：
   ```sql
   ALTER TABLE<表名>MODIFY<字段名><数据类型>
   ```


   其中，<font>表名</font>指要修改数据类型的字段所在表的名称，<font>字段名</font>指需要修改的字段，“数据类型”指修改后字段的新数据类型。

3. 修改字段名

   ``Oracle``中修改字段名的语法规则如下：

   ```sql
   ALTER TABLE<表名>RENAME COLUMN<旧字段名>TO<新字段名>；
   ```

4. 添加字段

   添加字段的语法格式如下：

   ```sql
   ALTER TABLE <表名> ADD <新字段名> <数据类型>;
   ```

   

5. 删除字段

   语法格式如下：

   ```sql
   ALTER TABLE <表名> DROP COLUMN <字段名>;
   ```

   > 在删除表中的列时，常常在列后添加CASCADE CONSTRAINTS，目的是将与该列相关的约束一并删除掉。

## 1.4 删除数据表

### 1.4.1 删除没有关联的表

``DROP TABLE``可以一次删除一个或者多个没有没其他表<font>关联</font>的数据表。语法格式如下：

```sql
DROP TABLE 表名
```

### 1.4.2 删除被其他表关联的主表

数据表之间存在外键关联的情况下，如果直接删除父表，结果会显示失败 原因是直接删 除，将破坏表的参照完整性。如果必须要删除，可以先删除与它关联的子表，再删除父表，只 是这样同时删除了两个表中 数据。但有的情况下可能要保留子表，这时如要单独删除父表， 只需将关联的表的外键约束条件取消，然后就可以删除父表。

## FOR EXAMPLE

```sql
create table offices(
officeCode number(10) primary key ,
city    varchar(50) not null ,
adress  varchar(50) ,
country varchar(50) not null ,
postalCode  varchar(15) unique
)

create table  employees (
employeeNumber  number(11) GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY ,
lastName    varchar(50) not null ,
firstName varchar(50) not null ,
mobile varchar(25) unique ,
officeCode  number(10) not null ,
jobTitle    varchar(50) not null ,
birth   date not null ,
note varchar(255),
sex varchar(5) ,
constraint office_fk primary key (officeCode)
)

alter table employees rename column birth to employees_birth;
alter table employees modify sex varchar(2) not null ;
alter table employees drop column  note;
alter table employees add favoriate_activity varchar(100);
alter table employees drop constraint office_fk;
drop table offices;
alter table employees rename to employees_info;

```



