### 1、Java是如何实现跨平台的，原理是什么？

JVM，也就是 Java 虚拟机，就是一个平台，包含于 JRE 的下面。当你需要执行某个 Java 程序时，由 JVM 帮你进行编译和执行。我们编写的 Java 源码，编译后会生成一种 .class 文件，称为字节码文件。Java 虚拟机就是负责将字节码文件翻译成特定平台下的机器码然后运行。
JVM 是一个“桥梁”，是一个“中间件”，是实现跨平台的关键，Java 代码首先被编译成字节码文件，再由 JVM 将字节码文件翻译成机器语言，从而达到运行 Java 程序的目的。  

### 2、Java的关键字和标识符

Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

+ **类名**：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，<u>那么每个单词的首字母应该大写。</u>

+ **方法名**：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，<u>则后面的每个单词首字母大写。</u>

+ **数据类型**：byte:8 short:16 char:16 int:32 long:64 float:32 double:64 由低到高 自动类型转换 强制类型转换 隐含强制类型转换

  |  类型   |     说明     |
  | :-----: | :----------: |
  | double  | 双精度浮点数 |
  |  float  | 单精度浮点数 |
  |   int   |     整型     |
  |  char   |    字符型    |
  |  long   |    长整型    |
  |  short  |    短整型    |
  |  byte   |    字节型    |
  | boolean |    布尔型    |

### 3、Java变量类型

类变量、实例变量、局部变量

+ 类变量：独立于方法之外的变量，用 static 修饰。
+ 实例变量：独立于方法之外的变量，不过没有 static 修饰。
+ 局部变量：类的方法中的变量。<u>局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。</u>

### 4、Java修饰符

访问控制修饰符

+ **public**：对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
+ **private**：在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）
+ **protected**：对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）。
+ **default**：在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。

非访问修饰符

+ **static**：static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 static 变量。
+ **final**：final 表示"最后的、最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。
+ **abstract**：抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。
+ **synchronized**：synchronized 关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。synchronized 修饰符可以应用于四个访问修饰符。

### 5、Java运算符

#### 5.1 算术运算符

+ ##### 一目运算符

  | 运算符 | 说明                         |
  | ------ | ---------------------------- |
  | -      | 取反运算                     |
  | ++     | 先取值再加一，或先加一再取值 |
  | --     | 先取值再减一，或先减一再取值 |

++a **||** --a 先进行自增运算或者自减在进行表达式的运算
a++ **||** a-- 先进行表达式的运算在进行自增或者自减运算

+ ##### 二目运算符

  | 运算符 | 说明                                                     |
  | ------ | -------------------------------------------------------- |
  | +      | 求 a 加 b 的和，还可用于 String 类型，进行字符串连接操作 |
  | -      | 求 a 减 b 的差                                           |
  | *      | 求 a 乘以 b 的积                                         |
  | /      | 求 a 除以 b 的商                                         |
  | %      | 求 a 除以 b 的余数                                       |

#### 5.2 赋值运算符

变量名称 **=** 表达式内容
在 Java 语言中，“变量名称”和“表达式”内容的类型必须匹配，如果类型不匹配则需要自动转化为对应的类型。
<u>不要将赋值运算符与相等运算符“==”混淆。</u>

#### 5.3 逻辑运算符

| 操作符 | 描述                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| &&     | 逻辑与运算符。当且仅当两个操作数都为真，条件才为真。         |
| 或     | 逻辑或操作符。如果任何两个操作数任何一个为真，条件为真。     |
| ！     | 逻辑非运算符。用来反转操作数的逻辑状态。如果条件为true，则逻辑非运算符将得到false。 |

#### 5.4 关系运算符

也可以称为“比较运算符”，用于用来比较判断两个变量或常量的大小。关系运算符是二元运算符，运算结果是 boolean 型。当运算符对应的关系成立时，运算结果是 true，否则是 false。

#### 5.5 位运算符

Java 定义的位运算（bitwise operators）直接对整数类型的位进行操作，这些整数类型包括 long，int，short，char 和 byte。
位运算符主要用来对操作数二进制的位进行运算。按位运算表示按每个二进制位（bit）进行计算，其操作数和运算结果都是整型值。

| 操作符 | 描述                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| &      | 如果相对应位都是1，则结果为1，否则为0                        |
| 或     | 如果相对应位都是 0，则结果为 0，否则为 1                     |
| ^      | 如果相对应位值相同，则结果为0，否则为1                       |
| 〜     | 按位取反运算符翻转操作数的每一位，即0变成1，1变成0。         |
| <<     | 按位左移运算符。左操作数按位左移右操作数指定的位数。         |
| >>     | 按位右移运算符。左操作数按位右移右操作数指定的位数。         |
| >>>    | 按位右移补零操作符。左操作数的值按右操作数指定的位数右移，移动得到的空位以零填充。 |

#### 5.6 条件运算符

Java 提供了一个特别的三元运算符（也叫三目运算符）经常用于取代某个类型的 if-then-else 语句。条件运算符的符号表示为“?:”，使用该运算符时需要有三个操作数，因此称其为三目运算符。使用条件运算符的一般语法结构为：

```java
result = <expression> ? <statement1> : <statement3>
```

其中，expression 是一个布尔表达式。当 expression 为真时，执行 statement1， 否则就执行 statement3。此三元运算符要求返回一个结果，因此要实现简单的二分支程序，即可使用该条件运算符。

### 6、for循环和增强for循环

#### 6.1 for循环

```java
for(初始化; 布尔表达式; 更新) {
    //代码语句
}
```

关于 for 循环有以下几点说明：

+ 最先执行初始化步骤。可以声明一种类型，但可初始化一个或多个循环控制变量，也可以是空语句。
+ 然后，检测布尔表达式的值。如果为 true，循环体被执行。如果为false，循环终止，开始执行循环体后面的语句。
+ 执行一次循环后，更新循环控制变量。
+ 再次检测布尔表达式。循环执行上面的过程。

#### 6.2 增强for循环

在遍历数组、集合方面，foreach 为开发者提供了极大的方便。foreach 循环语句是 for 语句的特殊简化版本，主要用于执行遍历功能的循环。

```java
for(类型 变量名:集合) {
    语句块;
}
```

example:

```java
String[] urls = { "http://c.biancheng.net/java", "http://c.biancheng.net/c", "http://c.biancheng.net/golang/" };
// 使用foreach循环来遍历数组元素
// 其中book将会自动迭代每个数组元素
for (String url : urls) {
    System.out.println(url);
}
```

### 7、String方法的运用

#### 7.1 String和int型数据类型的转换

`String`转换为`int`

+ Integer.parseInt(str)
+ Integer.valueOf(str).intValue()

`int`转换为`String`

+ String s = String.valueOf(i);
+ String s = Integer.toString(i);  
+ String s = "" + i;

#### 7.2 Java字符串大小写转换

`String` 类的 `toLowerCase()`方法可以将字符串中的所有字符全部转换成小写，而非字母的字符不受影响。语法格式如下：

```java
字符串名.toLowerCase()    // 将字符串中的字母全部转换为小写，非字母不受影响
```

`toUpperCase()`则将字符串中的所有字符全部转换成大写，而非字母的字符不受影响。语法格式如下：

```java
字符串名.toUpperCase()    // 将字符串中的字母全部转换为大写，非字母不受影响
```

#### 7.3 Java提取子字符串

在 String 中提供了两个截取字符串的方法，一个是从指定位置截取到字符串结尾`substring(int beginIndex)`，另一个是截取指定范围的内容`substring(int beginIndex，int endIndex)`。注意：`substring()`方法是按字符截取，而不是按字节截取。

#### 7.4 Java分割字符串

`String`类的`split()`方法可以按指定的分割符对目标字符串进行分割，分割后的内容存放在字符串数组中。该方法主要有如下两种重载形式：

```java
str.split(String sign)//sign 为指定的分割符，可以是任意字符串。
str.split(String sign,int limit)//limit 表示分割后生成的字符串的限制个数，如果不指定，则表示不限制，直到将整个目标字符串完全分割为止。
```

#### 7.5 字符串的替换

`replace()`方法用于将目标字符串中的指定字符（串）替换成新的字符（串），其语法格式如下：

```java
字符串.replace(String oldChar, String newChar)//其中，oldChar 表示被替换的字符串；newChar 表示用于替换的字符串。
//replace() 方法会将字符串中所有 oldChar 替换成 newChar。
```

`replaceFirst()`方法用于将目标字符串中匹配某正则表达式的第一个子字符串替换成新的字符串，其语法形式如下：

```java
字符串.replaceFirst(String regex, String replacement)//regex 表示正则表达式；replacement 表示用于替换的字符串。
```

`replaceAll()`方法用于将目标字符串中匹配某正则表达式的所有子字符串替换成新的字符串，其语法形式如下：

```java
字符串.replaceAll(String regex, String replacement)//其中，regex 表示正则表达式，replacement 表示用于替换的字符串。
```

### 8、字符串的比较

字符串比较是常见的操作，包括比较相等、比较大小、比较前缀和后缀串等。在 Java 中，比较字符串的常用方法有 3 个：`equals()`方法、`equalsIgnoreCase()`方法、 `compareTo()`方法。

**equals()** 方法将逐个地比较两个字符串的每个字符是否相同。如果两个字符串具有相同的字符和长度，它返回 true，否则返回 false。对于字符的大小写，也在检查的范围之内。

```java
str1.equals(str2);//str1 和 str2 可以是字符串变量， 也可以是字符串字面量。
```

**equalsIgnoreCase()** 方法的作用和语法与`equals()`方法完全相同，唯一不同的是 `equalsIgnoreCase()` 比较时不区分大小写。当比较两个字符串时，它会认为 A-Z 和 a-z 是一样的。

**compareTo()** 方法用于按字典顺序比较两个字符串的大小，该比较是基于字符串各个字符的 Unicode 值

```java
str.compareTo(String otherstr);//如果按字典顺序 str 位于 otherster 参数之前，比较结果为一个负整数；
//如果 str 位于 otherstr 之后，比较结果为一个正整数；如果两个字符串相等，则结果为 0。

提示：如果两个字符串调用 equals() 方法返回 true，那么调用 compareTo() 方法会返回 0。
```

#### 8.1 equals() 与 == 的比较

`equals()`方法比较字符串对象中的字符。而 **==** 运算符比较两个对象引用看它们是否引用相同的实例。

下面的程序说明了两个不同的字符串（String）对象是如何能够包含相同字符的，但同时这些对象引用是不相等的：

```java
String s1 = "Hello";
String s2 = new String(s1);
System.out.println(s1.equals(s2)); // 输出true
System.out.println(s1 == s2); // 输出false
```

变量 s1 指向由“Hello”创建的字符串实例。s2 所指的的对象是以 s1 作为初始化而创建的。因此这两个字符串对象的内容是一样的。但它们是不同的对象，这就意味着 s1 和 s2 没有指向同一的对象，因此它们是不==的。

因此，千万不要使用==运算符测试字符串的相等性，以免在程序中出现糟糕的 bug。从表面上看，这种 bug 很像随机产生的间歇性错误。

### 9、Java中容易混淆的空字符串和null

null 是空引用，表示一个对象的值，没有分配内存，调用 null 的字符串的方法会抛出空指针异常。
“”是一个长度为 0 且占内存的空字符串，在内存中分配一个空间，可以使用 Object 对象中的方法。例如：`“”.toString()`等
new String() 创建一个字符串对象的默认值为 ""，String 类型成员变量的初始值为 null。

```java
public static void main(String[] args) {
    String str1 = new String();
    String str2 = null;
    String str3 = "";
    System.out.println(str3.length()); // 空字符串""的长度为0
    System.out.println(str2.length()); // 抛出空指针异常
    System.out.println(str1); // 输出""
    System.out.println(str1 == str2); // 内存地址的比较，返回false
    System.out.println(str1.equals(str2)); // 值的比较，返回false
    System.out.println(str2 == str3); // 内存地址的比较，返回false
    System.out.println(str3.equals(str2)); // 值的比较，返回false
    System.out.println(str1 == str3); // 内存地址的比较，返回false
    System.out.println(str1.equals(str3)); // 值的比较，返回true
}
```

### 10、Java中StringBuffer 和 StringBuilder 类

`String`、`StringBuffer`和`StringBuilder`的区别：

|     类型      |                          区别                          |
| :-----------: | :----------------------------------------------------: |
|    String     |                  字符串常量定长不可变                  |
| StringBuffer  |                    线程安全字符变量                    |
| StringBuilder | 线程不安全字符变量，速度高于`StringBuffer`高于`String` |

#### 10.1 StringBuffer

`StringBuffer` 类提供了 3 个构造方法来创建一个字符串，如下所示：

+ `StringBuffer()` 构造一个空的字符串缓冲区，并且初始化为 **16** 个字符的容量。
+ `StringBuffer(int length)` 创建一个空的字符串缓冲区，并且初始化为指定长度 length 的容量。
+ `StringBuffer(String str)` 创建一个字符串缓冲区，并将其内容初始化为指定的字符串内容 str，字符串缓冲区的初始容量为 **16** 加上字符串 <font color = "red"> str</font> 的长度。

常用函数：

+ 追加字符串`StringBuffer 对象.append(String str);`
+ 替换字符`StringBuffer 对象.setCharAt(int index, char ch);`
+ 反转字符串`StringBuffer 对象.reverse();`
+ 删除字符串`StringBuffer 对象.deleteCharAt(int index);`或者`StringBuffer 对象.delete(int start,int end);`
+ 插入字符串`StringBuffer对象.insert(int offset,  String str)`

### 11、Java数组

数组（array）是一种最简单的复合数据类型，它是有序数据的集合，数组中的每个元素具有相同的数据类型，可以用一个统一的数组名和不同的下标来确定数组中唯一的元素。根据数组的维度，可以将其分为一维数组、二维数组和多维数组等。
总的来说，数组具有以下特点：

+ 😃数组可以是一维数组、二维数组或多维数组。
+ 😃数值数组元素的默认值为 0，而引用元素的默认值为 null。
+ 😃数组的索引从 0 开始，如果数组有 n 个元素，那么数组的索引是从 0 到（n-1）。
+ 😃数组元素可以是任何类型，包括数组类型。
+ 😃数组类型是从抽象基类 Array 派生的引用类型。

数组的声明：

```java
dataType[] arrayRefVar;   // 首选的方法
或
dataType arrayRefVar[];  // 效果相同，但不是首选方法
```

#### 11.1 数组的相关操作

Java数组和字符串的**相互转换**

+ 字符串转换为数组
  + Java String 类中的 `toCharArray()` 方法将字符串转换为字符数组。
  + Java.lang 包中有 `String.split()` 方法，Java 中通常用 `split()` 分割字符串。
  + 如果要返回 byte 数组就直接使用 `getBytes()` 方法就可以了。

+ 数组转换为字符串
  + char 字符数组转化为字符串，使用 `String.copyValueOf(charArray)` 函数实现。
  + String 字符串数组转化为字符串,使用`append()`方法。String并不拥有append方法，所以借助 StringBuffer，在使用`toString()`方法。

Java比较两个数组**是否相等**

数组相等的条件不仅要求数组元素的个数必须相等，而且要求对应位置的元素也相等。Arrays 类提供了 `equals()` 方法比较整个数组。语法如下：

```java
Arrays.equals(arrayA, arrayB);
```

Java**数组填充**

+ Arrays 类提供了一个 `fill()`方法，可以在指定位置进行数值填充。fill() 方法虽然可以填充数组，但是它的功能有限制，只能使用同一个数值进行填充。语法如下：

  + ```java
    Arrays.fill(array,value);
    ```

    其中，array 表示数组，value 表示填充的值。

  + ```java
    public static void fill(int[] a, int fromIndex,int toIndex, int val)：//将指定的 int 值分配给指定 int 型数组指定范围中的每个元素。填充的范围从索引 fromIndex（包括）一直到索引 toIndex（不包括）。
    //（如果 fromIndex == toIndex，则填充范围为空。）
    ```

    参数：
    a               - 要填充的数组
    fromIndex - 要使用指定值填充的第一个元素的索引（包括）
    toIndex     - 要使用指定值填充的最后一个元素的索引（不包括）
    val           - 要存储在数组所有元素中的值

Java数组**查找指定元素**

+ 第一种形式如下：

  ```java
  binarySearch(Object[] a,Object key);//a 表示要搜索的数组，key 表示要搜索的值。
  ```

    在进行数组查询之前，必须对数组进行排序（可以使用 sort() 方法）

+ 第二种形式如下：

  ```java
  binarySearch(Object[] a,int fromIndex,int toIndex,Object key);//a 表示要进行查找的数组，fromIndex 指定范围的开始处索引（包含开始处），toIndex 指定范围的结束处索引（不包含结束处），key 表示要搜索的元素。
  ```

  注意：实现对数组进行查找的方法很多，但是使用 Arrays 对象的 binarySearch() 方法是最简单、最方便的一种，因此该方法经常被应用。

Java**复制（拷贝）数组**的4种方法：

+ Arrays 类的 copyOf() 方法

  ```java
  Arrays.copyOf(dataType[] srcArray,int length);//Arrays.copyOf(dataType[] srcArray,int length);
  ```

  注意：目标数组如果已经存在，将会被重构。

+ Arrays 类的copyOfRange() 方法

  ```java
  Arrays.copyOfRange(dataType[] srcArray,int startIndex,int endIndex);
  //srcArray 表示原数组。
  //startIndex 表示开始复制的起始索引，目标数组中将包含起始索引对应的元素，另外，startIndex 必须在 0 到 srcArray.length 之间。
  //endIndex 表示终止索引，目标数组中将不包含终止索引对应的元素，endIndex 必须大于等于 startIndex，可以大于 srcArray.length，如果大于 srcArray.length，则目标数组中使用默认值填充。
  ```

  注意：目标数组如果已经存在，将会被重构。

+ System 类的 arraycopy() 方法

  ```java
  System.arraycopy(dataType[] srcArray,int srcIndex,dataType[] destArray,int destIndex,int length);
  //srcArray 表示原数组；
  //srcIndex 表示原数组中的起始索引；
  //destArray 表示目标数组；
  //destIndex 表示目标数组中的起始索引；
  //length 表示要复制的数组长度。
  ```

  使用此方法复制数组时，length+srcIndex 必须小于等于 srcArray.length，同时 length+destIndex 必须小于等于 destArray.length。

+ Object 类的 clone() 方法

  ```java
  int[] targetArray=(int[])sourceArray.clone();
  //注意：目标数组如果已经存在，将会被重构。
  ```

注意：以上几种方法都是**浅拷贝（浅复制）**。浅拷贝只是复制了对象的引用地址，两个对象指向同一个内存地址，所以修改其中任意的值，另一个值都会随之变化。深拷贝是将对象及值复制过来，两个对象修改其中任意的值另一个值不会改变。

Java **数组排序**（升序和降序）

+ 要对一个数组进行升序排列，只需要调用 Arrays.sort() 方法即可。

+ 在 Java 语言中使用 sort 实现降序有两种方法。

  ```java
   Arrays.sort(a, Collections.reverseOrder());
  ```

  实现 Comparator 接口的复写 compare() 方法，

### 12、Java排序

#### 12.1 冒泡排序（*Bubble Sort*）

冒泡排序的基本思想是：对比相邻的元素值，如果满足条件就交换元素值，把较小的元素值移动到数组前面，把大的元素值移动到数组后面（也就是交换两个元素的位置），这样数组元素就像气泡一样从底部上升到顶部。

```java
for(i = 0; i < n-1; i++){
    for(j = 0; j < n-1-i; j++){
        if(a[j]>a[j+1]){
            temp = a[j];
            a[j] = a[j+1];
            a[i+1] = temp;
            count++;
        }
    }
}
```

#### 12.2 快速排序（*Quick sort*）

快速排序的**基本思想**是：通过一趟排序，将要排序的数据分隔成独立的两部分，其中一部分的所有数据比另外一部分的所有数据都要小，然后再按此方法对这两部分数据分别进行快速排序，整个排序过程可以递归进行，以此使整个数据变成有序序列。
**具体做法**是：假设要对某个数组进行排序，首先需要任意选取一个数据（通常选用第一个数据）作为关键数据，然后将所有比它小的数都放到它的前面，所有比它大的数都放到它的后面。这个过程称为一趟快速排序；递归调用此过程，即可实现数据的快速排序。

```java
public static int partition(int[] array, int low, int high) {
        // 取最后一个元素作为中心元素
        int pivot = array[high];
        // 定义指向比中心元素大的指针，首先指向第一个元素
        int pointer = low;
        // 遍历数组中的所有元素，将比中心元素大的放在右边，比中心元素小的放在左边
        for (int i = low; i < high; i++) {
            if (array[i] <= pivot) {
                // 将比中心元素小的元素和指针指向的元素交换位置
                // 如果第一个元素比中心元素小，这里就是自己和自己交换位置，指针和索引都向下一位移动
                // 如果元素比中心元素大，索引向下移动，指针指向这个较大的元素，直到找到比中心元素小的元素，并交换位置，指针向下移动
                int temp = array[i];
                array[i] = array[pointer];
                array[pointer] = temp;
                pointer++;
            }
            System.out.println(Arrays.toString(array));
        }
        // 将中心元素和指针指向的元素交换位置
        int temp = array[pointer ];
        array[pointer] = array[high];
        array[high] = temp;
        return pointer;
    }

    public static void quickSort(int[] array, int low, int high) {
        if (low < high) {
            // 获取划分子数组的位置
            int position = partition(array, low, high);
            // 左子数组递归调用
            quickSort(array, low, position -1);
            // 右子数组递归调用
            quickSort(array, position + 1, high);
        }
    }
```

#### 12.3 选择排序法

选择排序是指每一趟从待排序的数据元素中选出最大（或最小）的一个元素，顺序放在已排好序的数列的最后，直到全部待排序的数据元素排完。

```java
/**
 * 选择排序
 */
public static void algorithm4(){
    //定义一个整数类型数组，用于排序的原始数据
    int[] array={3,5,1,2,4}; 
    //获取数组的大小
    int length = array.length; 
    //第一个循环用来遍历数组中的所有数字
    for (int i = 0; i < length; i++) { 
        //初始化一个变量，用来记录最小数字的下标。初始默认假设第一个数字就是最小数字
        int minIndex = i; 
        //第二个循环，通过比较获取数组中最小的数字的下标。
        for (int j = i+1; j < length ; j++) { 
            //如果找到更小的数字，
            if (array[minIndex]>=array[j]) {
                //将minIndex变量的值修改为新的最小数字的下标。
                minIndex = j;
            }
        }
 
        //所有数字一个个比较结束之后，就能确认那个数字最小了。
        //将最小的数字替换到第一个位置，将第一个位置的数字放到最小数字原来的位置，就是一次交换。
        int temp=array[i];
        array[i]=array[minIndex];
        array[minIndex]=temp;
    }
 
 
    //将排序之后的数组打印出来。
    //下面的输出是不计算时间复杂度的，因为实际开发中这段输出代码会被删掉
    for (int i = 0; i < length; i++) {
        System.out.print(array[i]+"，");
    }
 
}
```

选择排序总共循环了所少次？
n+(n-1)+(n-2)+(n-3)+…+1
上述这个表达式，反过来写就是1+2+3+4+5+…+n。高斯算法就是（n+1）n/2

#### 12.4 直接插入排序法

直接插入排序的基本思想是：将 n 个有序数存放在数组 a 中，要插入的数为 x，首先确定 x 插在数组中的位置 p，然后将 p 之后的元素都向后移一个位置，空出 a(p)，将 x 放入 a(p)，这样可实现插入 x 后仍然有序。

```java
 int[] number = { 13, 15, 24, 99, 4, 1 };
 int temp, j;
    for (int i = 1; i < number.length; i++) {
        temp = number[i];
        for (j = i - 1; j >= 0 && number[j] > temp; j--) {
            number[j + 1] = number[j];
        }
        number[j + 1] = temp;
    }
```

### 13、Java的输入输出流（*I/O*）、读写文件

#### 13.1 读取控制台的输入

Java 的控制台输入由 System.in 完成。你可以把 System.in 包装在一个 BufferedReader 对象中来创建一个字符流。

```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
```

+ 调用read()方法从控制台读取多字符输入。
+ 调用readLine()方法从控制台读取字符串。
+ 直接使用`System.in.reader()`从控制台输出多字符。

#### 13.2 读写文件

输入流：

> 可以使用字符串类型的文件名来创建一个输入流对象来读取文件：
>
> ```java
> InputStream f = new FileInputStream("C:/java/hello");
> ```
>
> 也可以使用一个文件对象来创建一个输入流对象来读取文件
>
> ```java
> File f = new File("C:/java/hello");
> InputStream in = new FileInputStream(f);
> ```

输出流：

> 使用字符串类型的文件名来创建一个输出流对象：
>
> ```java
> OutputStream f = new FileOutputStream("C:/java/hello");
> ```
>
> 也可以使用一个文件对象来创建一个输出流来写文件。我们首先得使用File()方法来创建一个文件对象：
>
> ```java
> File f = new File("C:/java/hello");
> OutputStream fOut = new FileOutputStream(f);
> ```

### 14、Java Scanner 类

下面是创建 Scanner 对象的基本语法：

```java
Scanner s = new Scanner(System.in);
```

并通过 Scanner 类的 next() 与 nextLine() 方法获取输入的字符串。

#### 14.1 next() 与 nextLine() 区别

next():

+ 1、一定要读取到有效字符后才可以结束输入。
+ 2、对输入有效字符之前遇到的空白，next() 方法会自动将其去掉。
+ 3、只有输入有效字符后才将其后面输入的空白作为分隔符或者结束符。
+ next() 不能得到带有空格的字符串。

nextLine():

+ 1、以Enter为结束符,也就是说 nextLine()方法返回的是输入回车之前的所有字符。
+ 2、可以获得空白。

### 15、Java 异常处理

Java中的异常又称为例外，是一个在程序执行期间发生的事件，它中断正在执行程序的正常指令流。为了能够及时有效地处理程序中的运行错误，必须使用异常类，这可以让程序具有极好的容错性且更加健壮。 

在 Java 中一个异常的产生，主要有如下三种原因：

+ Java 内部错误发生异常，Java 虚拟机产生的异常。
+ 编写的程序代码中的错误所产生的异常，例如空指针异常、数组越界异常等。
+ 通过 throw 语句手动生成的异常，一般用来告知该方法的调用者一些必要信息。

#### 15.1 常见的Error和Exception

运行时异常（RuntimeException）：

- `NullPropagation`：空指针异常；
- `ClassCastException`：类型强制转换异常
- `IllegalArgumentException`：传递非法参数异常
- `IndexOutOfBoundsException`：下标越界异常
- `NumberFormatException`：数字格式异常

非运行时异常：

- `ClassNotFoundException`：找不到指定 class 的异常
- `IOException`：IO 操作异常

错误（Error）：

- `NoClassDefFoundError`：找不到 class 定义异常
- `StackOverflowError`：深递归导致栈被耗尽而抛出的异常
- `OutOfMemoryError`：内存溢出异常

#### 15.2 Java的异常处理机制

Java 的异常处理机制提供了一种结构性和控制性的方式来处理程序执行期间发生的事件。异常处理的机制如下：

- 在方法中用 try catch 语句捕获并处理异常，catch 语句可以有多个，用来匹配多个异常。
- 对于处理不了的异常或者要转型的异常，在方法的声明处通过 throws 语句拋出异常，即由上层的调用方法来处理。

```java
try {
    逻辑程序块
} catch(ExceptionType1 e) {
    处理代码块1
} catch (ExceptionType2 e) {
    处理代码块2
    throw(e);    // 再抛出这个"异常"
} finally {
    释放资源代码块
}
```

#### 15.3 finally关键字

在实际开发中，根据 try catch 语句的执行过程，try 语句块和 catch 语句块有可能不被完全执行，而有些处理代码则要求必须执行。

finally 关键字用来创建在 try 代码块后面执行的代码块。无论是否发生异常，finally 代码块中的代码总会被执行。在 finally 代码块中，可以运行清理类型等收尾善后性质的语句。