### 1、Java Lambda 表达式

Lambda 表达式，也可称为<font title = "blue">闭包</font>，它是推动 Java 8 发布的最重要新特性。

Lambda 允许把函数作为一个方法的<font>参数</font>（函数作为参数传递进方法中）。

使用 Lambda 表达式可以使代码变的更加简洁紧凑。

Lambda 表达式标准语法形式如下：

```java
(parameters) -> expression
或
(parameters) ->{ statements; }
```

`->`被称为箭头操作符或 Lambda 操作符，箭头操作符将 Lambda 表达式拆分成两部分：

- 左侧：Lambda 表达式的参数列表。
- 右侧：Lambda 表达式中所需执行的功能，用`{ }`包起来，即 Lambda 体。

Lambda 表达式实例

```java
// 1. 不需要参数,返回值为 5  
() -> 5  
  
// 2. 接收一个参数(数字类型),返回其2倍的值  
x -> 2 * x  
  
// 3. 接受2个参数(数字),并返回他们的差值  
(x, y) -> x – y  
  
// 4. 接收2个int型整数,返回他们的和  
(int x, int y) -> x + y  
  
// 5. 接受一个 string 对象,并在控制台打印,不返回任何值(看起来像是返回void)  
(String s) -> System.out.print(s)
```

> 在 Lambda 表达式当中不允许声明一个与局部变量同名的参数或者局部变量。

### 2、函数式接口

Lambda 表达式实现的接口不是普通的接口，而是<font title = "blue">函数式接口</font>。如果一个接口中，有且只有一个抽象的方法（Object 类中的方法不包括在内），那这个接口就可以被看做是<font title = "blue">函数式接口</font>。这种接口只能有一个方法。如果接口中声明多个抽象方法，那么 Lambda 表达式会发生编译错误：

```java
The target type of this expression must be a functional interface
```

这说明该接口不是函数式接口，为了防止在函数式接口中声明多个抽象方法，Java 8 提供了一个声明函数式接口注解 `@FunctionalInterface`。

> 提示：Lambda 表达式是一个匿名方法代码，Java 中的方法必须声明在类或接口中，那么 Lambda 表达式所实现的匿名方法是在函数式接口中声明的。

### 3、Java Lambda表达式的使用

1. 作为参数使用Lambda表达式

   Lambda 表达式一种常见的用途就是作为参数传递给方法，这需要声明参数的类型声明为函数式接口类型。

2. 访问变量

   - <font title="yellow">访问成员变量</font>

     静态方法中不能访问实例成员变量， Lambda 表达式中也不能访问实例成员变量，也不能访问实例成员方法。

     实例方法中能够访问静态成员变量和实例成员变量，当然实例方法和静态方法也可以访问。当访问实例成员变量或实例方法时可以使用 this，如果不与局部变量发生冲突情况下可以省略 this。

   - <font title="yellow">访问局部变量</font>

     访问局部变量时，变量必须是 final 类型的（不可改变）。

3. 方法引用

### 4、Java 8 方法引用

方法引用可以理解为 Lambda 表达式的快捷写法，它比 Lambda 表达式更加的简洁，可读性更高，有很好的重用性。

Java 8 之后增加了双冒号`::`运算符，该运算符用于<font>方法引用</font>，注意不是<font>调用方法</font>。“方法引用”虽然没有直接使用 Lambda 表达式，但也与 Lambda 表达式有关，与函数式接口有关。 方法引用的语法格式如下：

```java
ObjectRef::methodName 
    //ObjectRef 是类名或者实例名，methodName 是相应的方法名。
```

> 注意：被引用方法的参数列表和返回值类型，必须与函数式接口方法参数列表和方法返回值类型一致。

 Java 中 4 种不同方法的引用：

- **构造器引用：**它的语法是`Class::new`，或者更一般的`Class< T >::new`
- **静态方法引用：**它的语法是`Class::static_method`
- **特定类的任意对象的方法引用：**它的语法是`Class::method`
- **特定对象的方法引用：**它的语法是`instance::method`

### 5、Java Lambda表达式与匿名内部类的联系和区别

Lambda 表达式与匿名内部类的相同点如下：

- Lambda 表达式与匿名内部类一样，都可以直接访问 effectively final 的局部变量，以及外部类的成员变量（包括实例变量和类变量）。
- Lambda 表达式创建的对象与匿名内部类生成的对象一样，都可以直接调用从接口中继承的默认方法。

Lambda 表达式与匿名内部类主要存在如下区别：

- 匿名内部类可以为任意接口创建实例——不管接口包含多少个抽象方法，只要匿名内部类实现所有的抽象方法即可；但 Lambda 表达式只能为函数式接口创建实例。
- 匿名内部类可以为抽象类甚至普通类创建实例；但 Lambda 表达式只能为函数式接口创建实例。
- 匿名内部类实现的抽象方法的方法体允许调用接口中定义的默认方法；但 Lambda 表达式的代码块不允许调用接口中定义的默认方法。

### 6、Stream API的使用

#### 6.1 什么是 Stream？

Stream（流）是一个来自数据源的元素队列并支持聚合操作

> 注意：
>
> 1. Stream 自己不会存储元素。
> 2. Stream 不会改变原对象，他们会返回一个持有结果的新Stream。
> 3. Stream 操作是延迟执行的，这意味者他们会等到需要结果的时候执行。

#### 6.2 Stream 操作的三个步骤

- 创建Stream

  一个数据源（如：集合、数组等），获取一个流。

- 中间操作

  一个中间操作链，对数据源的数据进行处理。

- 终止操作（终端操作）

  一个终止操作。执行中间链操作，并产生结果。